---
title: 新手程序员常犯的十个错误
tags:
  - JavaScript
  - 程序人生
  - 程序员
  - Hexo
date: 2017-01-26 07:26:23
---

先介绍下背景，博主由运营转行前端，入职一个月，完成了一个相对较大的模块。由于基础相对薄弱，犯下了不少错误，故想记录下来**警醒自己**和分享各位。

前端技术栈是 `ES6` + `backbone` + `react` + `antdUI`,后端使用的 `Ruby on Rails`。

### 1.未遵循MVC分离思想
MVC说起来非常简单易懂，即model+view+controll，数据-视图-控制分离，特定的模块做特定的事情，便于程序的维护和拆分。我的体验是我有这个意识，却常常写出不合规范的代码。

出现问题的原因是抽象是不符合人的天性的，天性就是怎么简单怎么来，不会顾及到整体架构如何。

解决办法也很简单，***改！*** 不停的修改你的代码，改到完美为止！改的过程中不断告诉自己，我这样写是错的，下次不能这样写。坚持一段时间很有效果。


### 2.缺少必要的注释
大段的if-else缺少注释，让维护者无法快速分辨分支逻辑。特定地方存在hack或复杂逻辑的代码，缺少注释会让后来者不明所以。为了你好，也为了后来者好，请务必加上代码。说不准以后还是由你来维护这段代码。

### 3.不变和变化的部分拆分
程序员中流传着一句话，**此处不要写死，将来必改**。有经验的程序员会将一些业务层的逻辑抽象出来，写成配置文件，好处就是若后续需求有改变，只需改配置文件即可，肯定不会引入bug。

### 4.忽视测试部分
程序员中又流传着一句话，**没有测试的代码等于没写**。虽不敢全部赞同，却也有几分道理。从测试用例驱动开发，持续集成，每次编译自动跑测试用例，能够保证系统的稳定同时也减轻测试成本。自己改的的部分做好自测，理解需求，做一个**有责任心**的工程师。

### 5.直接操作数据
你应该通过方法去操作数据，而不是直接操作数据,这样能够保证你总能操作数据正确。
例如一个类中定义的属性发生变化了，代码中所有涉及到直接操作该属性的代码都需要修改。如果通过方法操作该属性，则仅需修改操作方法，对于外部调用者，类属性变化被屏蔽了，遵循了解耦的原则，代码稳定性大大提高。

### 6.代码中存在`hard code`
`hard code`=>`魔法数字`，后果是代码中不明所以的数字到处乱飞，让人读来莫名其妙，全然不动其中的意思。如果你不想你的代码被人破译，请尽情的使用`hard code`吧

### 7.写重复的代码
`DRY,don't repeat yourself!` 这个话题聊起来估计三天三夜也说不完。电脑擅长人不愿意干的、重复的事情，所以电脑解放了人类。那么程序员如何解放自己呢？那就是不写重复的代码，其中一个准则就是三次。一件事情重复三次，就可以从中提取出规律。

Example: 1， 2， 3， ....

Example: 1， 2， ....


### 8.不懂debug和如何解决问题
**写代码从debug开始**。每一个初学C语言的人都会遇到各种各样的问题，譬如缺了分号，if判断写成赋值。初学者不了解语言和其中的坑，唯一能解决问题的就是一步一步进入代码的执行，找到其中不合预期的地方，即为`bug`所在。找一个称手的IDE，学习一下`debug`，***80%的问题就会被文档和`debug`解决***

### 9.不规范的工作流
制定合理的工作流程能够减少风险事故的可能和提高工作效率。对于程序员来说，`work flow`更意味着代码的组织，工作成员之间的协作方式。我常犯的一个错误是直接在`alpha`或`master`分支上直接commit，而团队是不允许这样做的。所有的修改必须只能通过 `merge` 的方式合并到主分支，这样的好处在于避免`bugfix`仅在`alpha`上处理，而忘记`merge`到`master`上。这些都可以通过 `CI` 或者`git hook` 等一些脚本或工具完成。

---

良好的编码习惯不是一日养成的，要从各个细节处不断修正提高。好的代码结构清晰，读来赏心悦目，坏的代码，混乱糟糕，让维护者忍不住骂娘。一位初学者要不断地读大师的代码，汲取其中的养分，不断修改自己的代码，祝愿各位有朝一日都能写出优雅的代码。